---
layout: post
title: 第一百八十三节 折衷
category: 8
path: 2015-7-2-8-18300.md
tag: [normal]
---


    对于缙绅大户来说，最要紧的自然是土地，有了地就有财富和地位。然而地再说，若无足够的佃户长工耕种，是转化不成财富和势力的。而人力还不仅仅是财富的源泉，更是安全的保证：尤其是在阳山这种汉瑶杂处，治安混乱的县份，弱肉强食是常态，无论是个人还是大户都指望不了合法政权的保护，必须靠武装才能保证自己的利益。

    如此一来，人力就成为各大户的安身立命之本。欧阳家自然也不例外。对欧阳熙来说，征粮征税尤可敷衍，这壮丁却是他家的命根子。也难怪他一听到“借兵”二字就赶紧推辞了。

    不过，这却不是他推辞的主要原因。实际上，欧阳熙依旧对这个新冒出来的“大宋”到底能不能在阳山立足抱有疑虑。

    不论是剿匪还是镇瑶，欧阳熙和县里的意见并无二致。但是他作为本县缙绅大户的领袖，深知自己的标竿作用，自己只要答应了“借兵”，其他大户自然亦会视为是他臣服于“大宋”，许多人都会顺风倒向澳洲人，万一大明日后收复失地——事关名节和家族的前途，也容不得他轻易下决心！

    然而就此回绝，他又的确有些说不出口，因为他家在阳山向来有“急公好义”的名声——如今阳山县内的状况，自家不站出来，也的确说不出去。

    “如今阳山的局势先生也是知道的，虽然灭了孙大彪，还有冯海蛟等人，匪患不靖，县里人人自危。何况，八排瑶造乱虽平，仍旧是个隐患——先生是阳山的首户，此等事关桑梓的大事，岂能坐视不问？”

    “非学生坐视不问，实乃学生庄上的壮丁都是些愚笨百姓，执戈护乡尚有几分血性，若是要他们出战，怕是徒费粮饷而已……”欧阳熙继续推辞。

    “学生也曾在阳山当过几年县令。当初世兄欧阳达率领乡勇与土匪几次接战，亲当矢石，实乃我阳山的干城之将。麾下乡勇更是舍生忘死，贯颐奋戟，岂是愚笨百姓？”彭寿安不容他躲闪，当面戳破了他的推托之词。

    欧阳熙面露尴尬之色——他忘了对方不久前还是本县县令。

    彭寿安郑重道：“老先生！学生于大明是三年一任的流官；于元老院，亦不过是令外‘顾问’，阳山的安定，百姓的福祉，说来与我又有何干？此来借兵，为得是阳山黎庶的太平！还望先生三思！”

    这隐隐约约有了责备欧阳熙只顾小家不顾大家的意思。让他多少有些难堪，也的确有些让老人动摇。

    欧阳家对阳山的“急公好义”并不虚伪，否则他也不会主持修缮读书台，更不会组织乡勇屡次为县里出战了。历史上的阳山县在明末清初土匪侵扰和瑶民暴动此起彼伏，欧阳家每次都出动乡勇参战，欧阳熙的儿子欧阳达就在清初的一次抵御土匪攻城的时候战死的。

    欧阳熙沉吟片刻，低声道：“非我不愿意借兵，实乃兹事体大。彭老爷！你我相交多年，彼此都信得过。纵然如今你当了澳洲人的官儿，我也不见外：据闻这冯海蛟等人都受了大明朝廷的封赐，我若公然与其为敌，岂不是去打官兵？”

    彭寿安见他说出来心里话，知道事情好办了，便道：“孙大彪、冯海蛟是何许人也，想必老先生再清楚不过。此等人物亦能当官，真真是瓦釜雷鸣亦！”他见欧阳熙还在迟疑，便又小声道，“此次县长是要我来借兵，并非出兵。”

    欧阳熙一震，道：“此话怎讲？”

    “荜县长说了，您老是阳山的头号缙绅，大爷又是举人。想必与县里合作会有许多忌讳，必然多有推脱——这个她不怪您。”

    “多谢荜老爷体谅！”欧阳熙忙道。

    “不必客气。”彭寿安继续道，“如今荜县长说了，不要你以欧阳家乡勇的名义成建出兵助剿，只要你家出五十名壮丁即可——武器粮饷，均由县里预备，亦不要欧阳家的人统带——如此撇清可还使得？”

    这算是把话挑明了说，欧阳熙自觉再也推脱未免有敬酒不吃吃罚酒的意思了。

    他看了一眼彭寿安，心里有些疑惑。他压根不信一个女人能出这样的主意，大约是彭寿安的主意。不过，彭在阳山为为政毫无建树，辅佐澳洲人王县长的时候又吃了个大败仗，反倒是这这女髡县长来了，只走了一步棋，却瞬间活了满盘。欧阳熙不由的产生了某种怀疑：莫非县里还有什么高人在暗中指点？

    不过这法子倒也妥当，虽然他家出了壮丁，毕竟不是欧阳家的人统带，大明官府回来有推脱的余地，若是不回来，他家为元老院亦算是立了一功。

    “此事且容我与儿子商议。”欧阳熙道，“明日便给先生回音。”

    “怎么？他答应了？”荜达问道。

    “虽不中，亦不远矣。”彭寿安颇为自得。

    荜达皱了皱眉，尤辞仁道：“老彭你不要拽文，说人话！”

    “是，是，”彭寿安心情甚好，也不计较，“欧阳老爷说要和儿子再商量商量，明日再回复——这不过是谨慎起见。事情已经定了。”

    “这么说，他已经算是答应了？”荜达道。

    “正是，”彭寿安点头，“说起来，还是县长您的主意好……”

    他们原来的计划中，是要各处大户成建制的出动乡勇来助战，一来省钱，二来乡勇的战力很大程度上就建立在“上下相知”的基础上的。

    但是彭寿安拜访了几家大户，虽然每家都很客气，“合理负担”一切好说，但是涉及到要借用乡勇的时候便都支支吾吾起来。碰了钉子之后，荜达便要彭寿安改弦易辙：只要壮丁，不要名义。

    “这些老财怕得不外乎是我们不是‘正统’，生怕哪一日明国官兵又打回来，别人会以此做文章说他们‘附贼’。既然这样，我们就安安他们的心……”

    “这样的话，我们在气势上岂不是弱了……”尤辞仁有些疑虑。

    “大明在阳山统治近三百年，正统观念深入人心，我们是新来得。大户们又没有亲眼看到过我们打败明军，信不过有疑虑也是正常的。”荜达说，“我们现在要他们出头亮出旗号来帮咱们，他们自然是不肯的。”

    于是方案便调整为现在这样：只要各家出壮丁，不用他们成建制拉队伍出来。

    “……其实这样也好，他们成建制拉出来的乡勇，都是他们自己人统带，战斗力也许不差，可是咱们也插不进手去。”尤辞仁说，“等他们在咱们这里吃上饷，再教育个一年半载的，就是我们的人了。哪怕是欧阳熙这样的头号缙绅，他那五十个壮丁给了我们，日后也不是他家的了。”

    于是这“征发乡勇”便成了“征丁”，对大户们来说，这个名义上的改变让他们松了一口气，特别是欧阳熙家又第一个应承了“征丁”，更是起了表率作用。很快，彭寿安就从事前列出的“声名比较好的”十多家缙绅和宗族大户里征到了四百名丁壮。而合理负担的征收率也一路上升，很快就达成了六成五以上。原本缺兵少粮奄奄一息的大宋阳山县县政府，竟又奇迹般的复苏过来了。

    荜达手里有人有粮，立刻整顿起队伍来。将征募来得壮丁裁汰掉部分老弱，将拣选出的二百六十多人、从永化来得一百名瑶丁和原有的国民军混编，最终编了五个中队。每个中队各编一个步枪小队，其余的士兵全用长枪大刀。又将县库里库存的铠甲都翻出来，从中拣选出堪用的铁甲十多副，又发县库里的棉花棉布，分发给妇女捶打结实，絮成棉甲。给每个中队编成一个全甲小队。

    裁汰下的老弱，尤辞仁也将他们编成一个后备中队，用作县城守备。

    从大户豪强们手里征发来的壮丁大多当过多年的乡勇，虽然未受过多少正规的训练，但是多少有些上阵厮杀的经验，战力颇强，重新编制装备之后，一时间军威大盛。

    荜达正式任命罗奕铭为大圩的镇长，并安排了两个满员的中队驻守。其任务主要为保卫大圩，监视永化瑶区。一旦永化瑶区或者临近地区发生什么情况，罗奕铭自己就有机动部队可以随时处置无须等待县城给他调配兵力。相当于多了一个出击阵地。

    其他中队轮流护送彭寿安出去“拜客”，挨村挨寨的征收合理负担；没有“拜客”任务的中队或警戒县城，或沿县内各条道路巡逻清缴散匪。

    尤辞仁居中调度，协调各个中队的巡逻清缴工作，保证每天都有国民军中队上路巡逻，重点保证县内交通节点和重要集镇的安全。由于现在兵力充沛，除了预备中队之外，他手里时刻都有1～2个中队在县城待命，随时可以出发。

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－


 四百五十八节 任命

    文德嗣见最后进来的三人已经坐下，警卫出去并转身关上了门，轻咳了一声开口说道：“今天人很全，请你们大家过来，说说这件事。可能大部分同志已经知道了:元老院决定从即日起在佛山开展工农业建设和社会改造的试点工作。除了广州等少数地方，广东大区各地的政权建设、工农业建设和社会改造一直跟不上预期进度。这其中的因素很多，包括战事的拖延、干部短缺、治安战的影响，等等。当然，最主要的原因是什么，想必大家心里也都有数。”

    除了林铭等归化民干部以外，所有元老都点了点头。

    “现在战线暂时稳定下来了，军事斗争告一段落，这件事不能再拖下去！”文德嗣继续讲道，话语掷地有声。

    “我们一直以来都很重视佛山作为工业和商贸中心的地位，希望能充分发挥佛山水陆枢纽的优越地位、源远流长的工商传统，以及丰富的商业和手工业人力资源，把这里建成珠三角的核心工商业基地。建设方案这两年已经规划了不少，眼下要做的就是实施。此外，佛山地处珠三角中心，耕地面积很大，土地种类繁多，地权结构复杂，经济作物种植广泛，土地集中程度较高，在佛山的农业和土地改革实践，对于未来全国的土地政策规划也有重大导向意义。”。

    “本着先点后面，先做小范围试验，再总结经验教训的精神，政务院决定：在佛山地区设置佛山经济开发区，作为试点地区

    “这是元老院做出的重大战略决策，我们必须在组织上予以充分保障。为了理顺行政关系，集中力量办大事，现在我宣布，在原南海区佛山镇基础上，合并大沥、罗村、桂城、南庄、小塘、平洲等村镇，设立佛山经济开发区——为县区级单位。”

    佛山虽是个镇，但是无论经济实力还是人口，都远在许多县之上，因而从占领广州伊始，便有人建议将其单独划成一个县。但是这个提议受到了刘翔的抵制。因为他知道元老院的行政区划的长远思路是缩小省面积，直省管县。以广州这样的大城市来说，若是原广州府下辖的周边县份全部变成省管，那么广州未来拓展的余地就会非常小。

    虽然到那个时候他不太可能还是广州市的市长，但是作为首任市长，刘翔觉得自己有义务为广州未来的发展打好基础。

    佛山是为广州周边最有价值的地区，他自然不愿意单列成县。于是在他的游说活动之下，最终只是搞了个“经济开发区”。当然刘翔的游说的理由之一就是经济开发区的机构设置较为灵活，无需完全按照机构设置表来设置配备干部。

    文德嗣说完了话，旁边的刘翔自然地接口说道：“路线确定以后，干部就是决定的因素。过去大家总说干部少、不够用，这次元老院下定了决心，把我们元老院最珍贵、最具活力的有生力量投了进来，成立佛山经济开发区管理委员会，加速推进佛山的建设和改造工作。我现在代表广州市市政府宣布任命：”

    “任命张允幂同志为佛山经济开发区管委会主任；”

    “任命林子琪同志为佛山经济开发区管委会副主任兼秘书长、农业科长；”

    “任命钱朵朵同志为佛山经济开发区警务科长；”

    “任命王暮清同志为佛山经济开发区财税科长；”

    “任命尚羽同志为佛山经济开发区文教科长；”

    “任命卓小敏同志为佛山经济开发区建设科长；”

    “任命叶孟言同志为佛山特别警备区司令员。”

    他每年一个人的名字，对方就起身向各处微微鞠躬。

    “以上七位元老组成佛山开发工作委员会，全面主持佛山经济开发区的各项工作。”

    “其中，张允幂元老为召集人，分管人事工作。林子琪元老分管办公机要、民政、农业、渔业、粮食事务；钱朵朵元老分管警务、司法、内保事务；王暮清元老分管财政、税务、金融、工商管理事务；尚羽元老分管社会、宣传、统战、文教、卫生事务；卓小敏元老分管建设、交通、水利、航运事务；叶孟言元老分管国民军、警备区、警备第2营以及安保事务。土地政策等重大事项由工作委员会投票决定。”

    刘翔顿了顿，又继续宣读：

    “刘四同志不再担任佛山镇镇长，改任佛山经济开发区民政科长；”

    “林铭同志不再担任佛山镇副镇长，改任佛山经济开发区社会科长。”

    “国民军佛山第1中队改番号为国民军广州第3中队；”

    “国民军佛山第2中队改番号为国民军广州第4中队；”

    “国民军广州第4中队即刻与驻防番禺区的国民军广州第2中队换防。”

    “张允幂同志不再担任广州特别市政府秘书长和干部学校校长。”

    “侯闻咏同志不再担任南海区区长，改任广州特别市政府秘书长。”

    “南海区区长暂时由我兼任。”

    “南海区政府部分干部，以及本次从芳草地学习院、中学部抽调的干部，分别充实到佛山经济开发区管委会相应机构中，具体安排由佛山开发工作委员会讨论决定。”

    林铭听到了自己的新任命，一时有些懵了。这算是升职还是降职呢？大明是没有“区长”“科长”这种职务的，自然也没有“镇长”。不过以佛山的规模来说，这个镇长差不多就是县令的级别。而他至少也算是一个“县丞”。

    眼下他却忽然成了“科长”，虽然他不知道“社会科”具体管什么，但是从其他科的名目看，这大概是一个“六房书吏”的级别。

    要说这个“书吏”是降职吧，且不说自己的过去的上司刘四，便是这些新来的年轻元老担任的也是“科长”——这又实在没法揣摩了。不过他大概也知道，年轻元老们担任的“科长”职务的份量和自己以及刘四他们是完全不一样的。

    不过以元老之尊，到佛山来担任个“书吏”，其中倒是颇有意味。

    以他的官场见识，自然知道这些只能算是“孩子”的年轻元老忽然到佛山来服官必有深意。至于有什么深意，林铭就不大明白了。毕竟在本时空，出身高贵就意味着许多事情是理所当然的，即不需要镀金，也不需要避讳。

    “完毕。明天我们将召开佛山经济开发区成立大会，向所有干部宣布此事。今天先散会吧，请各位元老留一下。”

    “我要补充一点，”文德嗣见归化民均已出了房间，看了看在座的元老们，慢条斯理地说：“区内参与工矿建设及企业运营的其他元老视同外派出差，不得干涉非本职相关的开发区事务。大家都知道当年三亚特区军事委员会是怎么运作的，后来元老院通过的‘军事及重大行动指挥法案’也有相关规定，按照规定执行。这是孩子们的事，大人不许掺和。”

    他又看了一眼叶孟言：“你平时没事也少说话。”

    叶孟言也不拘束，嘻嘻一笑：“我也是孩子，文总。”

    叶孟言这几年一直负责登莱-济州-旅顺一线的侦察总局事务，这次被调回来，以他的侦察分队为基干，在全军抽调政治可靠、军事素养过硬的伏波军战士组建了警备第2营，全面换装了最新装备。经过几个月的锻炼与磨合，这个新组建的警备第2营不仅把周边的大小土匪、散兵拉网式扫得一干二净，也把珠江三角洲地区的水网地形以及相应作战特点摸得一清二楚。

    警备第2营未来一年专门负责佛山工农业建设和社会改造试点期间将大量出差至此的元老安全，特别是常驻这里的几位初号班小元老们的安全。让他过来，自然也是想着他和几名小元老的年龄差距还不算太大。军队是定海神针，总不能交给几个娃娃。

    这是小元老们的社会实践。

    广东大区各地政权建设、工农业建设和社会改造工作迟缓的主要因素是元老院内部的意见始终不能统一。特别是土地政策和对士绅政策，二者既有区别，又紧密联系，在元老中争议极大。

    当年元老院全面控制海南时，并没有面临这样严峻的局面。这是因为两广士绅与海南士绅，无论是在明廷中的影响力，还是对本地乡里的控制，都不可同日而语。比之几百年才出了一个进士的临高，仅仅在这佛山镇上，眼下在明廷内任官的就有多人。特别是佛山堡出身的李待问，此时已经是户部右侍郎。若是按照旧时空的历史，明年就会被任命为户部尚书。而往南几十里、出身顺德的黄士俊，是万历三十五年的状元，此时已经做到礼部尚书兼东阁大学士，入阁参预机务。相比之下，元老们念念不忘的“岭南三忠”的功名和科名，还要略逊一筹。

    -------------------------------------------------------------
