---
layout: post
title: 第一百五十九节 谢大夫论医
category: 8
path: 2015-6-8-8-15900.md
tag: [normal]
---


    平心而论，如果有熟练的专门输血医师和配套的专用吻合器，即使是输血手术也不会是多么大的困难，问题在于宋君行并不是专门搞这个的。如果说是颌面外伤，他可以毫不谦虚地自称是这个时空最权威的专家，但是缝血管这种事他做起来，未必就比老谢这种高年资归化民医生强多少。

    “我们对输血术的要求并不高，采取的也是紧急情况下最简易的技术，因此即使是最缺乏经验的医师也可以在前线完成……”

    宋君行想起林默天当初信誓旦旦的公开保证，不禁嘴唇一瘪，麻利地取了器械包向急诊手术室走去。

    “怕个鸟，先缝了再说。”宋君行心里给自己打气道。反正这些年大伙都是硬着头皮赶鸭子上架。

    剖腹探查术的准备工作已经基本就绪了，深绿色的大单已经把伤员盖得严严实实只留出了一只手臂突兀地伸得远远的，供输血来用。

    这个时代的无菌条件本来就无法和旧位面相提并论，更何况是准治安区的火线卫生所，有张大单铺已经很不错了。宋君行没有说什么，开始给手臂消毒铺巾。

    送进了手术室，陈瑞和的工作也就到此为止了――两位二线医生都上手术台了，他作为一线医生就更得在前头的诊室里忙里忙外了。

    不过这会儿急诊的情况已经好多了：伤员收容基本结束，天黑之后伤员若是还不能回到县城，基本上就看不到第二天的太阳了，偶尔有个把伤势不重或者有同伴照护的幸运者看着火光回到县城，其他人就这么消失在了沿途的密林中，少许人的遗体会在天亮后被发现，而另一些人则变成了证明书上的两个字：失踪。

    陈瑞和伸了个懒腰，向留观室里望了一眼：王初一已经被送到骨科那边准备截肢去了。想到那根一直没松开的止血带，陈瑞和叹了口气，摇了摇头。

    谢耀做完剖腹探查已经凌晨了：脾脏没能保住，还是切了。两眼通红的老谢跟护士说了声有事叫我，推门就去值班室睡觉了。

    夜班倒是挺平稳，谢耀和陈瑞和基本上每人还能落得睡了三四个小时：陈瑞和对此已经很满意了。

    “开始独立干活了，感觉怎么样？”交了班坐到了县办食堂里，俩人都很放松，谢耀一边吃喝着一边问道。

    “还行吧……”陈瑞和慢慢地说，“就是太……有点乱七八糟的……”

    “害怕吗？”

    “刚开始是有点。”陈瑞和有点不好意思，“我在广州也见过做工受了伤的，但这前线战士，全身是血的、腿脚砸成了肉泥的、肉里生虫的，可比广州吓人多了。要我说……这话可能不敬了，有点像明国的世道。”

    “这话你可说着了。这急诊的病人呐，一个个都凄惶地很：急诊是元老院治下最像明国的地方。”谢耀感慨地说，“每次出急诊，都能让我想起先前的日子：除了哭的、喊的，你就听不到别的动静；那个味道啊，到处都是屎尿味和腐臭味，放眼一看满地都是快没气的人和已经没了气的人。你心里难受啊，但是你也就能眼睁睁看着，做点事也是微不足道，救不了他们的命，只能看着他们死；死就死吧，偏死得还没个人样。管你达官显贵、短褐穿结，祸到临头都是一个模样。”

    “微不足道……？”陈瑞和有种三观崩塌的感觉：“可是……元老院的医术，端得是生死肉骨的神技，怎么能说是微不足道呢？”

    “如我等从医者，只能医病，不能医命啊。元老们虽是大知大能，也是肉体凡胎，又不是神仙。这世上哪里有什么生死肉骨的仙术？纵然医术高明，亦还有不治之症！”

    “可是……可是我们医不得命，元老院却医得啊！林首长有言曰，民贫而浊，浊而致病。这不是因为明国世道不好么？如今元老院光复了两广，大家日子好过了……”

    谢耀冷笑一声：“以你此言，但凡那衣食无忧的，便能强于道旁饿殍，黄泉路上，个个都悠然投胎了？”

    陈瑞和没回答，但从表情来看，他是认同这个结论的。

    “这阴司，乃是世间最铁面无私的去处，比不得阳间瞻情顾意。凡举伤病员，到了三魂七魄离身、鬼判持牌来拿之时，管你生前贫富贵贱，全不济了，有什么分别？”谢耀剔着牙说道。

    “我早先分在部队，接的都是伏波军的士兵、检疫营的难民，大抵也是苦出身，身世大相类似，无甚可比。到了广州，才始见了大户人家的病人是何样貌。”谢耀慢慢地回忆道：“我头一遭接诊的大户，是个缙绅家里的老太君。道是锦衣玉食，却可怜患了消渴之症……”

    “这我知道，这是传统医学的叫法，其实不过就是糖尿病吧？首长说这属于代谢病症，最为难治。”

    “对，倘若早几年送到我们手里，本不该病至如此程度。治好是做不到，总能多活些日子，活得也舒服些。可这传统郎中，并不知道这代谢症的发病机理，亦谈不上有的放矢的用药。一人一个医理，各有各的说法。换了无数大夫，十多年喝下的草药，算起来也有几缸，全不济事。

    “到送到省港总医院，这老太太的糖尿病足疾重得已然不能碰，两脚已是烂得骨头都一根根戳出肉皮了。送到我眼前那日，不过残存了一口薄气在胸罢了。”

    “到得这地步，已是没得救了吧。”陈瑞和回忆起自己的课程，说道。

    “的确如此。这足部溃烂本是典型的糖尿病酮症酸中毒，这等病人无人愿留，内科纠酸，给抢回来半条命，扔于骨伤，要料理两只烂脚；骨伤也不愿留――这纵然截肢亦难以控制感染。随口找个由头，辩称感染未控制，兼又可疑合并中风，又扔于我来处理。俗语道，久病床前无孝子，家中几个儿子虽个个发达，亦肯大把的花钱，却不愿久奉床前，得知大宋的医馆能把病人留了‘住院’，也不顾什么体面与否的屁话了，当即就办了手续叫住了进来：想来是对老太君避且不及避哩！万幸却是舍得银子，便留在病房久住了下来。

    “这老夫人住进来便不是个明白模样，也不怪骨伤疑她中风。可这么一个重病号，你扔于我又能如何？终不过是折腾半日，送去骨伤截肢了事，又扔还于我。老太太懵懂，麻醉转醒来眼见双脚皆无，当即痛哭不已，谁也劝解不住。哭号倦了便竟昏睡过去，醒来再哭――她本便是个养尊处优惯了的，此时又心神不清，哪个能劝得住！

    “这倒也罢了，偏该着这老太太受罪。你也上过外科的课，也当知道，卧床久了，什么杂症出不来？没几日，褥疮长了一串出来，糖尿病的，又易感染而不易愈合，很快便是感染，流脓。可怜我老谢还得整日给她换药，恶臭无比啊……远胜当年澄迈城下死伤枕藉的死人堆不知多少倍。

    “糖尿病拖了如此之久，肾功能也早已没甚指望，如此维持几日，人就不中用了，临到移床易箦之时，已经昏迷不醒，却是不知疼痛了：倒是省却了些许受罪。我去整理遗容，见她已是脱了人形：面容呆滞，秽臭不堪，通体皮屑，满床脓水，简直就是一摊烂肉！想来鬼判拿她时，都要皱眉掩鼻，连鬼都不如，哪里还是个人的模样？临终之时，近旁无一个家人在侧，死在我等这一众陌生人眼前。待到家人赶到，但见一脸如释重负，却不见一丝悲戚之情――贼他娘！路倒还有个爷娘儿女哭号两声呐！

    “那日死亡讨论，我私下与林首长说，倘使我自己沦落至这等地步，断然要自我了断，走得干干净净、人模人样；林首长却是哂笑一声：等你真到了那个时候，连张嘴睁眼都不会了，还想自我了断？你本事怎么这么大呢？

    “所谓‘微不足道’，正在于此：你自以为是从生死簿上抢人，不想我等舞了半日、神通使尽，也不过是揪了下判官的袖子罢了！你倒是说来，若是当着死到临头那日，这富家人和路倒能有什么分别？”

    这一通话说得陈瑞和哑口无言。死生亦大矣，对他这种年岁不大时就跟父母从龙、踏进临床还没几天的半大小子而言，这还是个他没有深入触碰过的话题，他不想继续讨论了。

    但另一件一直装在心里的事，他却犹豫要不要问。

    “谢老师，你说……这卫生员少说一句话，害得县长丢了一条腿，不该受处罚么？”终于，陈瑞和好像下定了决心似的，打破沉默问道。

    “若如此论，我们这里便个个都是罪不容诛了。”谢耀满不在乎地把空碗往旁边一推，“早先投了元老院，随张、宁、河诸位首长在二次反围剿、发动机行动里效力――不过还在给河首长当助手罢了。 ——


 重要通知：讨论区变动

    原北朝论坛临高启明讨论区已经关闭，讨论本书内容及撰写、阅读同人作的，请移步微信“临高启明元老院”论坛（手机、电脑均可访问）。

    原在北朝论坛临高启明讨论区内参与讨论、发布同人的作者，可在新论坛内旧讨论区找到自己的旧帖。

    微信关注“临高启明元老院”公众号

    手机访问：

    打开“临高启明元老院”公众号，点击页面下部的“论坛”，即可进入进入论坛。

    电脑访问：

    安装电脑版微信，运行电脑版本微信后，打开“临高启明元老院”公众号，点击页面下部的“论坛”，即可进入进入论坛。

    电脑访问无需重新注册，直接使用微信账号即可访问。访问之后，你可在公众号内修改自己的昵称，该修改不会影响你的微信id和昵称。

 四百三十三节 吃空饷的人

    眼见刚刚好转的形势又要滑向混乱，萧子山赶紧站了起来，“大家说的有道理，是我刚才考虑不周了。那这样行不行？”萧子山稳了稳心神，等周围的声音小了一些才开口继续说道“第一，专用的公务舰我们还是要造。第二，大家的私人游艇也自然不能耽误。但是现在船厂的情况，刚刚大家也都听说了，满满当当，再说船总要设计吧，这也是费时间的。所以目前从权的办法还是用大波的船，大家也都坐过。给大家包一个vip船舱或者包船都可以。到时候船上关键位置都会换成保卫局的人员。至于去危险海域，大波不方便的话，可以乘坐海军非战斗舰只”萧子山望向海军几位元老的方向，心说我给你们梯子了，你们自己再继续死杠犯众怒可怪不得别人。

    “刨去运输船，海军非作战序列的舰船还有交通舰，侦测船之类，速度不错但是环境一般。如果各位搭乘的话，我们会专门指示舰长以元老安全和任务为第一要务，但是随舰的元老也要服从舰长安排。到时我们海军也会派出作战舰只为各位保驾护航，遇到敌人大家的船先撤，让军舰上。至于愿意上军舰的人，必须无条件服从舰长，不得干预作战。”海军众们退了半步的表态又引起了一阵嗡嗡声，不过这次还算比较合情理，也就没有人站起来怼他们了。

    “为什么坐大波的班船还要分包舱和包船两种待遇？包舱的话，万一有大萌死士混上来怎么办？大波的船员又不是都通过了政保局的高标准调查。海上弄死个人比在陆地上容易太多了。”有人又转回到最开始的议题上。

    “也没必要每次都包船吧，太浪费”

    “我也觉得动不动就包船太浪费，要是有货物人员一起运输还行，要就光元老一个人就包一艘船实在是”显然也有人觉得还是节约闹革命比较好。

    “我看不如这样，借鉴当初女仆补贴做法。凡是公务出差乘坐民营船只的，一律由办公厅比照包船的费用拨付差旅补贴怎么样？”

    “按人头给还是按次？”

    “当然按人头”“那非公务呢？比如我想带着孩子去广州玩玩”

    “自付。”就在大家以为这次撕逼就此结束的时候，一直沉默不做声的吴南海突然表示有话要说“我觉得萧主任那个原则就很好，公务不坐公家车船的话办公厅出钱。私事办公厅帮忙安排联系，护卫总局负责安全。这些费用自理。不然忙的脱不开身的人不是要吃亏了？”

    吴南海的话也引起了一阵嗡嗡声，大家七嘴八舌但显然所有人都在表示自己属于“忙的脱不开身”那种人，自然对农相的提议也是交口称赞。吴南海接着说道：“还有刚才各位提到的自建私人游艇的事。我认为办公厅可以在需要出行用船的时候，付费租用各位闲置的游艇，当然全凭自愿。这样也算是公私两便。”

    “我们可以设计制造几套模块化的元老标准舱室套件，方便布置拆装，省的大家挑船的时候还要再劳烦去关心舱室的问题”

    “这部分费用我们会优先列入本年度预算外支出，尽快拨付”

    会议算是相当圆满的结束了。海军避免了“遇敌必战”规矩的破坏；酱油元老们满足了自己的自尊心和安全感；财金口避免了大笔支付分红算是皆大欢喜。唯一不怎么高兴的就是税务部门——萨琳娜的事莫名其妙的就被这件毫不相干的事给搅黄了。

    虽说搅黄了，不过艾志新认为依旧有机会：毕竟反对的声浪没有他预想的那么大，然而张筱奇在信中说她始终像修仙一样，除了干好本职，似乎并不关心这些事情更不在意去哪里工作。

    “也许她还没有真正从心里打算接受我们这些人。”张筱奇在结尾的时候写道。

    “没接受就没接受吧，”王企益心想，“不过，程总这算盘真是精明，正反通吃。倒是海军那帮人，替人抬轿不说，被卖了还喜喜滋滋。”当然这事看破不说破，王企益边心里嘀咕着边把思绪收了回来，目光转到了桌上姚玉兰他们昨晚送到的林家报告上面。

    王企益拿起桌上的报告重新又过了一次。这已经是他第三遍看了。整体来说，行文有些别扭，错别字和病句也着实多了些。不过好在条理清楚直白，事情描述详实，尤其是少了旧时空汇报材料里的穿靴戴帽，读起来反倒觉得清爽。

    林家主要买卖基本都是贵人聚出面，但是不论是采买还是供货实际交易方均为林家参大股的那些酒肆茶店，多方之间用加盖着罗志祥私章的手写便条来往，价格混乱的离谱。账上倒是出入都计，不过是大入小出，一石米10两20两银子的情况比比皆是。问之，答曰不善经营买贵了林家这么做无非是因为他家产业利润的大头根本不在这种货物交易上。大入小出可以有效拉高营业成本，这样即使各个产业营收按正常入账，算出来的利润也寥寥无几，甚至是亏本经营。至于林家，那自然是毫无分红可以拿了，自然是穷的叮当响。上税？不可能的。

    “呵呵，还是负债经营——理念挺先进嘛。”王企益看着附页上誊写的林家资产负债表心道也太不把元老院放眼里了，我们可是髡贼，哪有大明的胥吏好相与？看来餐饮服务业还是照营业额征收比较妥当

    “小胡！”

    “到！”

    “喊姚队长他们来我办公室一趟！”

    王企益的办公室不大，姚玉兰三人落座后就显得满满当当了。

    “你们的报告我看了，很不错，写的清晰有条理。那么接下来你们觉得这个活该怎么干？”王企益不废话直奔主题。

    “报告王局长，我们”

    “姚队，你坐下，坐下说。”

    “好的”见王企益摆手示意自己坐下，姚玉兰不无尴尬的整了整衣服坐回到沙发上。“我们三个人经过讨论一致认为可以从两个方面入手。”

    “恩，哪两个方面。简要说说。”王企益一副聚精会神洗耳恭听的样子。

    “首先，对往来账目尤其是成本类做税收调整重新核定利润。这个目的是查清林家到底多少分红。不过工作量比较大，需要临时调派有会计基础的人员配合。”

    “这没问题，我可以安排核定和会计上抽调部分下一线轮训的人过去。”

    “谢谢王局长，第二个方面是扩大调查范围对挂账的长期大额应收款进行核对。这个是为了准确掌握他们的营业收入查清偷逃了多少营业税，我们是收付实现制，这种挂账的方式应该严打。”

    “扩大范围扩大到哪里。”

    “以大额应收的付款方为准。去掉那些不在元老院治下的，剩下的大约在二十户左右。但是这些人有的不在我们检查名单上，有的在外地。”

    “这个没关系，明国那些不管了，凡是元老院治下需要调查的，你们都有检查权。外地的回头你们列个单子，我给你们签外调函。还有么？”

    “王局长”姚玉兰犹豫了一下说，“刚才在楼下的时候，楚同志和许同志还说到了一件事情，我听的不是很清楚。让他们给您汇报吧。”

    “那我先说说”看到王企益把目光转向自己，楚小冉也不推让，“其实还有个比较合理合法的路子走钱，就是吃空饷”

    吃空饷？王企益心想自己倒是真没考虑过这一层，习惯性的认为只有部队和机关里才有这破事。

    “有些店家账上比实用的能多出十数人，因为在明国大多数伙计没有月钱一说，所以人数根本无法核实”

    这个情况，其实在“工商业基本情况报告”中已经有所反应，本时空的餐饮业务从业人员——亦即“企堂”“茶房”，老板一般不支付工资，以客人小账分成和其他一些店内收益为收入。自然老板也不会开具工资表。

    而现在的税务登记表上，这些过去没有工资的店伙跑堂们忽然都有了工资，而且工资还不低。

    “这些人一般领的分利都比真正干活的人高，而且大多一年就换一批名字。有的店干脆造几个老师傅在里面，开高的离谱的月钱三节赏钱和年底分利。店里给别人的分润就这么光明正大从些假名录上走了。”许哲伟补充道。显然他原来当账房的铺子要比楚小冉家大得多，也更清楚里面的道道。

    王企益点了点头，太阳底下没有新鲜事，17世纪的玩法21世纪照样这么玩，“那你们的建议呢？”

    “我们建议协调警察局配合对几个较大的酒肆茶楼用工人数进行核查。广州解放时登记的基础资料从警察局转来的只有汇总数，但我看备注说明，警察局是有每家铺子雇工和家属人数的。我觉得这个可以拿来做底稿。”

    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
