---
layout: post
title: 第一百八十一节 求情
category: 8
path: 2015-6-30-8-18100.md
tag: [normal]
---


    荜达取过纸片，最上面是陈情的呈文，她汉语水平有限，又受得是“澳洲教育”，自然看不懂三家村先生写得穷酸文，顺手交给旁边的周大――周大念过几年私塾，自然是看得明白的，当下一五一十的解说了一番。

    内容无非是说姜逍天是个大孝子，姜家是四房合一子，又专门提及姜的母亲是青年守寡，冰清玉洁，守节四十余年云云，听得荜达眉头微皱――她不懂为什么要专门把这事拿出来说。

    接下来还有姜逍天为村里做过的种种善事，修桥补路那是不用说了，平时还冬天施棉衣，夏天施汤药，孤儿寡老帮着赡养，死了人帮衬棺材……堪称是乐善好施。

    为了增加这文书的说明力，下面是密密麻麻的按着上百个指印。

    下面却是开列的财产清单：计有水田七十八亩八分、山林坡地三十五一分亩、水塘三亩六分、院落两座，房十四间，这些是不动产，接下去是杂七杂八的类目：金银，家具、衣物、牲口农具……拉拉杂杂写了十多页。大致是一个殷实的小地主的家当。

    周大道：“老爷，这姜家也算是诚心了，特别是这姜老太太，青年守寡，可不容易……”

    荜达并不言语，只将财物清单放到一旁，将求情的状子拿在手里，问道：“你们知道姜逍天的钱财哪里来得？”

    这一问，直问得老者额上顿时冒了汗，不由自主的低下了头，颤声道：“小的，小的，不知……”

    “是真得不知还是假得不知？”荜达逼问道。

    “知道！知道！”这下老头的冷汗已浸透了衣衫，“是他行劫……行劫……来得。”

    “你还算是个明白事理的人，”荜达说着，将请愿的状子撕了个粉碎，丢在地上，“这件事，我就不与你和村里人计较了。不然便办你一个通匪窝匪之罪！”

    “是，是，老爷宽宏大量，小的吃屎蒙了心窍。”老头这会是彻底大汗淋漓了，一个劲的猛磕头，顾不得脑门都肿了“砰砰”往方砖地上猛磕。

    “你去吧。”荜达道。

    老者再也顾不上姜老太太，如蒙大赦一般的连滚带爬的起身就要跑。

    “回来！”

    老头闻声，哭丧着脸又转了回来，噗通跪下：“老爷还有什么吩咐。”

    “你村里的合理负担缴纳了没有？”

    “尚尚……未……”

    “你出去的时候去财税科一趟，去报本村的合理负担，月底之前先缴上来。”

    “是，是，小的这就照办！”

    老头一迭声的应着狼狈而逃，荜达关照周大：“到财税科吩咐一声：这个村子的合理负担议定之后要按照双倍缴纳。”

    这一番处置不温不火，却让姜老太太和她的大伯子俩人如坠寒冰之中。只是一个劲的磕头乞命。

    “头莫要磕了，磕出脑浆我也不会饶姜逍天的性命。”荜达道，“姜逍天在姜家是孝子，在村里是善人，然而在这阳山县里却是不折不扣的混世魔王！杀人越货，罪不容赦！你们回去吧！”

    姜老太太哭成一团，乞道：“民妇愿以命相抵……”

    荜达冷笑一声，对周围的人道：“你们听听！她好大的口气！”她猛地站了起来，指着外面道，“睁开你们的眼睛仔细瞧瞧，照壁上贴了多少状纸是告姜逍天的！你们知道这三十年来他杀了多少人？抢了多少财货！多少人的父母没有了子女，多少男女失去了夫妻，多少孩子没了爹娘！你来顶？你一条贱命能抵得几个人？别说你一个人，就是姜家满门来顶都顶不完！”

    这句话落地有声，震得俩人无言以对。

    “……姜逍天是个孝子！呵呵，你们也不想想：他孝敬你们的吃穿用度，养老送终办事用得钱财，哪一文不是沾着血迹，缠着冤魂？！你敢说你从不知晓？！还有脸说自己青年守寡，贞节感天！不以为自己守寡老天就会感动了？呸！等到了森罗殿上，有的是冤魂厉鬼来与你理论！”

    荜达看着在地上哭成一团的两个老人，心里说不出的厌恶，道：“叉出去！”

    原来两边的归化民干部和本地留用人员看着两个老人苦苦哀求，多少还有些于心不忍，想要出来劝解的，此刻荜达一番话说出来，个个都不敢言语。此刻闻听荜达下令，赶紧将两个人扶了出去。

    荜达微微冷笑，将财物清单夹到文件夹里，叫来一个归化民干部。

    “明日你就带队去查抄姜家的财产，这是他们上缴的清单――我估摸着还有隐匿，挖地三尺都给找出来！姜家的住宅，全部拆毁。砖石木料还有家具衣物之类的物件，就地变卖。”

    “是。”归化民干部是从海南来得，对元老院的这套颇为熟悉。

    这边正过来议事的彭寿安有些不安，小心翼翼道：“荜县长，这么处置是不是有些过了……自古百善孝为先，好歹这姜逍天亦是个孝子，他老母即来赎罪求情，纵然罪不可赎，亦可给他一个体面的了断，莫要再关在木笼里百般折辱了……”

    荜达正说着话，外面忽然一阵嘈杂，人群爆发出一阵呼喊声，夹杂着哭喊声和叫骂声。起初尚不激烈，后来呼喊声愈来愈大，山呼海啸一般，仿佛有人在厮杀一般。荜达眉头一皱，问道：“这么回事？”

    话音未落，周大从外面冲了进来，结结巴巴道：“不……不好……啦……”

    这下全办公室的干部都紧张起来了，周大喘了两口气，方才结结巴巴的说道：“……不好了！姜逍天的母亲和伯父刚走出去没多久，不知怎么的就被人知道了……被人围了起来打！一下……一下……”

    “打了一下？”

    “不是……不是……一下就没了……没了……”

    “死了？”荜达皱眉问道。

    “死了……也……没了……”周大这才喘息定了，惊魂未定，“你老出去看看吧……”

    荜达带着几个干部赶紧走了出去，刚走到门口便听得凄厉的哭声和尖利的笑声，却见县政府门口地上是触目惊心的几大滩的血迹，还有些撕碎的布片和碎肉残骨。几坨血淋淋的脏器――大致可以看出原本是两个人。

    彭寿安赶紧用衣袖遮住了眼睛，喃喃道：“这个……这个……太残忍了……”

    “这是……”

    “这就是姜家的二老。”周大说。

    这下连荜达都震惊了――她见惯了尸体，在台湾见识过土著猎头，也看到过福建移民熬“番膏”，但是短短几分钟就把两个活生生的人就地肢解，这还是头一回见识到。

    “尸体呢？”

    “就……就剩下……这些了……”在现场维持秩序的国民军士兵是从瑶区来得新兵，一个个惊得目瞪口呆，“一会功夫……”

    荜达放眼望去，只见人群中有人正挥舞着血淋淋的尸块，其中一个老妇抓着一长缕被鲜血染得斑斑驳驳的白发挥舞着，下面还连着块头皮……

    “把剩下的尸体都收殓掩埋了吧。”荜达低声道，又对现场带队的下士呵斥道：“你们怎么不维持好秩序！”

    下士却是一脸不在乎：“人多，实在是拦不住――再说了，拦着干啥？这都是报应！”说着他忽然大声对百姓道：“诸位！这位就是新来的荜县长！就是她把孙大彪一伙给剿灭的……”

    这一嗓子吼出去，县衙前的百姓们间都安静了下来，几百双目光刷的一下都集中在荜达的身上，令她一时间竟有些不自在。

    她正想着要说些什么，下面的百姓们已经欢呼起来。许多人跪在地上，哭着给她磕头：“终有一日报仇雪恨”。

    这欢呼声一阵高过一阵，开始是哭声，后来哭声越来越小，越来越低，许多人脸上还挂着泪珠，却开怀大笑起来，这是欢畅的笑声，酣畅淋漓的笑声，是大仇得报，扬眉吐气的笑声。有人在其中喊着：“荜县长公侯万代！”，亦有人在喊“荜县长早得佳婿”“百子千孙，福寿绵长”……旁边的士兵都有些尴尬，荜达却微微笑着，并不说话。

    她的内心波澜起伏――虽然她不过是个二十多岁的年轻姑娘，午夜独寝室的时候也会暗暗怀疑自己。生怕自己做得不够，做得过火，闹得阳山的形势不可收拾。也许会辜负了元老院，也许会害了手下的归化民和本地的百姓。这样的焦虑会让她整晚的睡不着。此刻她却完全荡涤了心中的疑虑――她做得这一切，不但对得起元老院的信任，也对得起这里的百姓们。

    想到这里，她的内心不由再一次充满了激情的火焰。荜达没有象许多元老或者归化民高级干部那样，赶紧用言语来表达自己的谦虚。她侧着身子，避礼不受，却高高的仰起头来，望着远处的山峦。想着那些还没有授首的匪首们――她不但要把他们都抓出来，一个个的杀掉，还要这里改天换日哩！

    ----------------------------------------------------


 四百五十六节 另觅巢穴

    “其他都好说。只是既然郝二爷要我们做银元，这银元总不能真得用银去做，这材质打算如何解决？”活虫赵道，“我虽然擅金银凿刻，可是这假银子却没弄过……”

    假银元势必牵扯到币材问题。若无合适的币材，有再好的模子也无用。

    “自古造假银便是用铅……”

    “铅固然份量外形最为相似，熔铸也容易。然外面铅银早已泛滥，外面的商民多有这种见识。极易识破。”郝芳皱眉道，“若是做银宝，自可以当中夹铅。不过，我这里的师傅却说这银元太薄不容易灌……”

    “你的师傅说得不错。”活虫赵点头，“银锭夹铅不过是儿戏，是个铸工就能做。这银元甚薄，要想银包铅，靠铸工是万万做不出来得，非得有巧手工匠手做不成……”

    “若说巧手工匠来做，且不论做得出做不出，纵然能做，一日功夫又能做几个？”郝芳苦笑道，“实不相瞒，我这里为了做这澳洲银元和宝钞，亦算是殚精竭虑，黔驴技穷了！”

    “法子总是有得。”孟国路微微沉吟道，“此事不忙，待我等安顿下来，再慢慢计较便是——此地不是久留之地。”

    郝二爷也点头称是。关于下一步的方略，他心里已经作了盘算，道：

    “依在下看来，髡贼在广州逻察日渐严密，广州城中亦非办事之地，但若在外县办事，如今道路不靖，土匪行劫之事时有发生，澳洲人盘查亦紧，不宜运送财货。故而此事应分为几处分头行事。”

    郝芳的建议是分头施工。在外县解决版、范、纸张和印墨的问题。这样，除了雕版运送略有风险之外，运送纸、墨即使途中被查也不容易露馅。

    至于印制银元券，自然是放在城中进行。一来印刷工场很容易隐匿；二来目前银元的最大流通市场就在广州市区。印刷出来之后便于就地使用。

    至于银元，虽然有首饰楼做掩护，但是动静毕竟太大，且用到大量木炭，动火生烟，不宜隐匿。髡贼一旦发觉市场上有假银元流通，必然会严查这类场所。不如到外县僻静之处制作。

    “……你这法子自然是好。不过银元铸出来是要花用的，到时候还得运到广州去——这物件可不比纸钞……”

    “假银元可以就地花用。”郝芳沉吟道，“依我看，做假银元的地点可以放在佛山！”

    佛山素以冶铸闻名，镇上大小冶炼作坊不计其数，很容易顶到一处新作坊，以此来掩护铸假银元，而且备办燃料、铸材亦方便。而且当地高手铸工不少，只要不露底，许多事情亦可让当地工匠代办。

    佛山又是商贾云集，货物四散之地，每日在当地吞吐的货物不计其数，银钱流量很大，假银元铸造出来，便可就地流散开，夹杂在大量的支付流水中又不容易被识破。一举两得。

    孟国路点头道：“郝二爷果然是老诚谋国之言。此法甚为妥当！”他接着说道：“石翁亦是这个意思，我出京之时，他曾遣人来嘱咐我：产销分开，互不相见。”

    “说得好！”郝二爷也拊掌道，“正是如此。石翁果然有洞幽烛远之明！”

    “我们明日就分头行动。”孟国路道，“郝二爷依旧回广州去，先将银元的作坊分去佛山；至于我等，待寻到合适的地方再与二爷联系——十五天之后，二爷可到此处进香布施。在化缘簿的第十页上，我自会以孟尝的名义布施留下暗号，一看便知。”

    郝二爷在永泰寺未曾见到的四先生此刻正端坐在西关外的西来庵的一间净室内，与一个和尚品茗。

    俩人虽然一见面时言语热络，好似故友重逢。实际上却是初次见面。

    两人互相打量，只看这四先生颇为精壮，身形偏矮，肤色偏黑，颧骨略高显得面阔而扁，眼睛不大，若拿旧时空人比，好似晒黑瘦了的“三德子”，正合广东乡里人相貌。穿着一身粗布的伙计打扮，跟穿着僧袍的苟二坐在一起，苟二似个灰皮耗子，他像个黑皮猴子。

    四先生略微诧异：“二先生为何做了僧徒的打扮？”

    苟二低声道：“收声，现在我法名上海下象，家师有偈子：‘海客泊瀛洲，法象师天地’，我也是海字辈的大德了。”

    四先生道：“久闻二先生雄才大略，与髡贼相斗多年，危急关头总能化险为夷……”

    苟二苦笑道：“往事莫要再提。我哪里来得雄才大略，总不过运气比别人好些。”

    他和胡烂眼在梧州搞了一票大的，虽然一时间轰动朝野，震动元老院，实际上却没什么意义，梧州大捷转瞬即逝，连带着熊文灿的老本都输了个精光。不仅如此，澳洲人大约觉得留着熊文灿太过危险，又发动了广西战役，如今广西的局面也是危如累卵。

    苟循礼屡次参与阴谋又屡次脱逃，与他合作的头目却死得死抓得抓，渐渐便有了“瘟神”之称。要不是石翁非要用他，早就成了丧家之犬。

    如今他亦不说上自己这么执着的和澳洲人对着干到底是为了报仇还是为了混碗饭吃——也许两者兼而有之。

    虽然他接受了任务又要潜回了广州，他听说了广州在搞户籍登记，办身份证件。几家大户纵然没有被澳洲人折腾的，如今亦是不知道多少双眼睛盯着，便是去说几句话搞不好也会捅出篓子。思来想去，只有当个方外人不容易出纰漏。

    澳洲人虽然搞了宗教法人制改革，但是对各教门的管制尚未深入，特别是佛教寺庙，不但数量多，而且元老院过去并无对口机构。所以一时间还是管控的盲区，并无严密的制度。

    苟循礼有石翁帮忙，很快弄到了度牒。剃光了头，换上僧袍，成了个“和尚”。

    “……这和尚庙如今是姥姥不亲舅舅不爱，澳洲人顾不上；我即有度牒在手，又有银钱，在此挂单主持也懒得管我，任我出入自由。再说剃了头发留起胡子，髡贼的海捕的画影图形也无大用，再没有比这更合适的了。”

    四先生沉吟一番：“也罢，此前你给的房契地契皆已交割，这里郝家的匠人也已碰头，一切按部就班；只是这庄子安排在清远也太过偏远，来去搭船走要好几日，消息交通，耗时颇久。我看越秀山西，亦有田宅，不如……”

    苟循礼摇头道：“髡贼在广州内外具结保甲，行连坐之法，往来衙门公人、兵勇众多，不可能在如此近处设置。附近多山，清远、从化、广州均有河流可搭船，运货、交通两便，清远本身亦处通衢，无论散货、人员往来，均可遮掩；再者说印染铸造，都要用水，靠着北江不虞有缺；髡贼如今是蛇吞象：别看这广州城治理的如铁桶一般，出了广州，各县的施政照旧以羁縻为主，纵然委了真髡假髡的县令，行了澳洲人的制度，亦不过是一张满是破洞的大网，稍加小心便能转过去。故而清远距广州城不过百十里，却是另一番天地。”

    四先生不屑道：“高团头成的什么事——城狐社鼠尔。算了，这些事你只用告诉我结果，你我二人各执一部，旁的知道多了也无益处。”

    苟循礼道：“虽是鸡鸣狗盗之徒，亦有忠义之士。高团头固然靠不住，他的兄弟倒有一颗忠义之心。可惜年轻了些！”

    四先生道：“钱已拿到，庄子已置，一时间也无甚大事，我也准备去清远一遭，若是需要高家的人出手，会让人在报纸上登个条目，便说听闻有人携带董其昌《渔父图》入城，愿高价收购，你把消息抽空告诉高团头，免得到时忙乱。”说完从包袱里掏出一副立轴，交给苟二，“让他的人拿着这个去找郝员外，东西便可交接。”

    苟循礼道：“我明日便借口化缘，往各处去一趟，联络各处。走完此遭，我也要欢歌地方闭门修禅了——此地虽好，却亦不宜久留，留久了难免被髡贼鹰犬看出破绽。”

    四先生摇头：“不急，十天半月还出不了结果……高团头终不是稳当人，小心露了行迹。”

    “我出了城便易装前去，误不了事……只是朝廷不发大兵来此，弄这些小道作甚？”

    “朝廷一时不能措手，而且多年钱荒未解，若是能从此事中窥得钞法秘要，亦有所得。大人们做事，我等直管奔走，无需多问。”

    “若事有不谐，又当如何？”

    四先生顿了一下：“我等果能戮力王事，岂有不成之理……再说，万一有变，你还不是一早就跑？”

    “你莫把髡贼当那些流贼看待。你们这些京里来的，以为事事有理，小瞧了天下英雄，不然何至于流民遍地、东虏为祸，现下又闹起了澳洲人。凡事总要多想着些。莫要事到临头却没了退路！”

    ------------------------------------------------------------------


 四百五十七节 佛山镇

    四先生却正色道：“我朝北逐鞑虏南驱倭寇，几年前奢安之乱祸及三省，亦已平定。我朝享国近三百年，幅员万里、生民兆亿，焉知不会再降下新建伯、戚南塘？待朝廷腾出手来，十万天兵一至，区区髡贼立成糜粉。如今我等做的，便是擎天之功！不过你所说多想着些，也有道理，不知有何高见？”

    苟二笑道：“大明若能复振，那自然阿弥陀佛，吾等亦有面目去见祖宗，这国仇家恨我也不想再说了。若是我自己来办，安排好了尽他们去玩闹，自个儿找个由头云游去便罢；咱们关起门说话，如今也只有你见过我，只要你无事我便无事，所以第一要紧就是你能走掉，我安然禅坐即可。你不如待在城中郝员外铺子那条街上，做个游货郎，只管听风看色，一应杂事都托给他们自理，这头一个好处是见事迅捷，这二一个好处是人少事少、遇事就走，余下的，消息交给他们，自去安排就是。”

    又寻思一番说“到时候我若不能前去，也想办法递你个消息，着一个小僧在那条街上化缘，早晚背个纹着大寿桃的褡裢，你警醒些。”

    十月的佛山，天气渐渐凉爽了下来。今年夏季的雨水很多，台风也有过两场，幸而都不太大，本地的大户们颇出了些钱米，在澳洲人的组织下协力赈济百姓。佛山本是工商大埠，四方财富汇聚之地，钱不缺，民生一直不错，涝灾风灾，波澜不惊地过去了。

    随着两广明军主力的覆灭，广西主要城市的光复。两广地区地大规模战事已经告一段落。坊间有传闻，澳洲人和朝廷都有意和平，暗中也有接触，只是不知最终的和平将是个什么形式。不过，这和林铭没什么关系。他和那些态度暧昧、最多不过遣些旁支、同宗子弟报考“公务员”支应了事的大户们不同，就算不提以前当细作的事，大军一至，他就转到“地上”公开投了元老院、受了“伪职”，早便下不去船了。

    身为佛山副镇长的林铭自然把士绅们的心思看得清清楚楚，不过是首鼠两端，打着“维持地方”的旗号和澳洲人合作、以观风向罢了。迄今为止，“合作”还算愉快。特别是近来的剿匪，以原“忠义营”乡勇为主的新编成的国民军佛山第2中队积极参战，立下了不少功劳。大户们又送粮送衣犒军，演了一出鱼水情深。

    这几个月，广东大区开始了“第二期治安整肃作战”，经过1635年整年的“治安整肃”之后，广东的治安状况已有大幅度好转，特别是几条重要水道上的治安状况有了特别明显的改善，1636年元月起，从广州到梧州的西江水道航运除少数特殊船只和货物之外，一般航运已近撤销护航队体制。民船可以自由航行。不过元老院对治安结果并不算太满意，因为地方警政建设相对滞后，所以又从1636年的九月起，开始执行“第二期”。这次整肃，珠三角地区自然是重中之重。

    实际经过第一期的整肃作战，至少在广州周边地区已近不存在成股的土匪和“敌对势力”，所以第二期的重点便放在了各种有碍政权下沉的灰色势力上。

    尽管广州城作为首府已经布有重兵，按理说已是地地道道的“治安区”了，可是还是调来了一个营的伏波军，犁庭扫穴地荡平了整个周边。听说这个营的番号是“伏波军临高警备第2营”——放在明国大约就是京营禁军一类的部队了。

    林铭心中对此有几分意外，他知道伏波军是元老院的官兵，更别说警备营了。元老院征服整个两广、活捉了熊文灿也没用多少部队。这里离广州不过几十里路，另一侧的三水兵站作为后勤补给基地，防守亦是严密。光每日从西江上经过的军船巡艇就不知凡几，前调的后送的队伍、军官和通讯兵更是川流不息。小小的佛山有必要这样大费周章么？他远远望到过这支部队几次，单从军容和装备上，就看得出是一支非同一般的精锐，镇上四处张贴的剿匪战绩通报也证实了这一点。

    履职快两年了，林铭的工作始终平平淡淡。刘四作为镇长抓总体工作，林铭主要负责与当地士绅们联络，下情上传，上情下达，元老院没提过什么太为难的要求，士绅们也总是尽可能给足元老院面子。赈灾、剿匪，有钱出钱、有力出力；建设、派丁，积极配合、说一不二；筹粮、征税，自动自觉、全额缴足；兴工、兴商，更是各行各业各司其职。大家一团和气。新税法虽然还没有刮到这里，但是机灵的工商业主已近照着广州的法子开始自己整改起来。

    林铭听闻广州那边大刀阔斧地搞了许多名堂，先是满城挖坑、清理违建，然后又接连搞了几桩大案，什么拐卖案、巫蛊案、逃税案，现在老鸨龟公规规矩矩，城狐社鼠一扫而空，商人大户战战兢兢。去办事的时候，发现街面为之一肃，竟有些当年在临高东门市见过的风范了。最近的大新闻是在大世界办得集体婚礼，全佛山的街头巷尾叹着元老院为妓女办集体婚礼的风光和豪奢——自然也少不得议论格子裙俱乐部的演出。

    相比之下，这里从“和平解放”到现在，几乎没什么变化。道路做了清理整治，一些临街人家的墙壁上刷了标语，无非是澳宋很好打倒伪明一类的话。广州那边闹瘟疫的时候，刘四专门让人用气味刺鼻的“净水”泼街，并宣讲“卫生”知识，各家大小作坊炉户也歇业了一阵。最后，便是五斗口都司署盖了几栋新楼。其它还是照旧。

    当然，佛山的市面也恢复了不少，一方面军需刺激了本地的钢铁生产冶炼，另一方面四乡的平靖也重新激活了这里的商业贸易。一切都那么正常。只是，林铭心里却隐隐有着不安。他知道元老院在临高还立足未稳的时候就很重视佛山，多次派人来这里贸易、招工。

    眼下的情形，不像是元老院的风格。

    他一面胡思乱想，一面走向镇政府——也就是过去的五斗口都司署。这里前两个月由海南派来的施工队修了好几栋式样各异的建筑，最近才刚刚完工。镇政府的工作人员不多，包括本地新招募的公务员、警察，一共不过20多个人，在原先的都司署衙门里办公绰绰有余，林铭看不出有何必要大兴土木。

    到了院子门口，林铭习惯性地迈步进去，旁边突然传来一声大喝：“证件！”

    他吓了一跳。作为副镇长，这里没人不认识他，往常他都是朝岗哨点点头就直接进去了。林铭看了一眼卫兵，发现并不是自己熟悉的任何一名国民军士兵：不但军容严整，装备精良，只是站在那里，就传来一丝有如实质的压迫感。林铭只看精气神就能断定他决不是国民军，更别说手中那刺刀锃亮的霍尔式步枪了。

    他是个精明人，转念就明白必有缘由，甚至能猜出几种，于是便客客气气地掏出自己的工作证递给卫兵，解释说自己是本镇的副镇长。

    卫兵核对了证件，敬了个礼，示意他可以通行。林铭走进院子，发现新建的几栋建筑前果然停了好几辆马车。

    “林副镇长，就等你了，一起上楼吧。”在楼下等得不耐的是镇长刘四和国民军佛山第一中队的中队长曹清。门口设了双重警卫，越发显得气氛凝重。

    再次验明证件，他们被一名警卫领上了楼。这是林铭第一次进入这栋楼，他注意到建筑的墙壁很厚，窗子较少且不大，外有铁栏，室内光线略显不足。走廊很宽敞，但整体结构却有些复杂、绕来绕去的，两翼亦不对称。

    跟着警卫走进一间大会议室，里面已经有不少人，林铭扫了一眼，发现居然大都是元老。他吃了一惊，这还是他第一次在同一场合看到这么多的元老。他认出里面有在广州开大会时远远见过的刘市长，有来佛山视察过、广州警察局的慕局长，有以前共同做过参谋旅行、现任三水兵站站长的索普上校，有前段时间剿匪功勋卓著的警备第2营叶营长，有两广战役前似乎就在某个场合见过一面的郑元老。不认识的元老就更多了，足有近20人，他发现其中的好几位极为年轻、似乎只有十几岁的样子。

    还来不及多想，他的注意力很快被吸引到坐在正中的陌生元老身上——连刘市长都屈居次席。林铭不敢一直盯着那位首长，瞥开视线，看到顶头上司、南海区区长侯闻咏也在，闷闷地坐在角落里翻看着手中的小笔记本，便和刘四二人轻手轻脚地走过去，打了个招呼在旁边的最末席坐了。

    =================================
